写在前面：

- 本文仅是对概率论的大概介绍，以概念为主；
- 将会包含少量题目和证明；
- 某些较为困难的问题将先被搁置。

# Part  1 一般性理论

## Chapter  1  引言

> 概率是一种测度。测度可以简单理解为面积与体积等可测量的量的泛化概念。
>
> 独立性是概率论中最重要的理论之一。
>
> 任何问题都需要足够完整准确的问题表述和前提条件。
>
> 理解观测值和实际生成机制的不同。
>
> **请足够重视各种简单的证明。**

### 1.1  生日问题

​		假设客人的出生日期都是相互独立的，且每个人都等可能的出生在一年中的任何一天（2月29日除外），则房间里至少有多少人才能保证有两个人的生日在同一天的概率不小于50%？

​		我们通过计算互补概率来解决此题，**互补概率使我们不必担心重复计算与遗漏计算。**

​		设共有n个人按次序进入房间，***所有人生日各不相同的概率为P***，第一个人进入时P=365/365，第二个人进入时为P=364/365*P……以此类推可得公式：
$$
\prod_{k=0}^{n-1}\frac{365-k}{365}=\frac{365\cdot 364 \cdot \cdot\cdot （365-（n-1))}{365^n}\\=\frac{365!}{365^n\cdot(365-n!)}
$$

​		只需找到一个最小的n使得该式小于0.5即可。

​		由于该式效率较低，我们可使用泰勒级数来获得一个近似逼近，先给出答案（其中D为总天数）：
$$
\sqrt{D\cdot 2log2}
$$
​		下面给出证明：
$$
Pn=\prod_{k=0}^{n-1}\frac{365-k}{365}=\prod_{k=0}^{n-1}(1-\frac{k}{365})
$$
​		**取对数，化乘为和**
$$
\log Pn = \sum_{k=0}^{n-1}log(1-\frac{k}{365})\\ \approx \sum_{k=0}^{n-1}-\frac{k}{365}\\\approx -\frac{(n-1)n}{365 \cdot 2}
$$
​		令 Pn=0.5
$$
\log (1/2) \approx -\frac{(n-1)n}{365 \cdot 2}\Rightarrow (n-1)n \approx 365\cdot2log2 \Rightarrow n\approx \sqrt{365\cdot2log2}
$$
​		由上述式子可以看到，当n越大时，误差越小。

### 1.2   从投篮到几何数级

​		问题概括：A投篮命中率为p，B投篮命中率为q，若A先投，则他获胜（谁先投中就算获胜）的概率为多少？

​		经过简单分析可得：A必须先投中，即A失败时B也失败，直至A成功投中，可设$r=(1-p)(1-q)$，x为A获胜的概率，表示两人都失败，得
$$
x=p(1+r+r^2+\cdot \cdot \cdot)=p\sum_{n=0}^{\infin}r^n
$$
​		**几何数级公式**：设r是一个绝对值小于1的实数，那么
$$
\sum_{n=0}^{\infin}r^n=1+r+r^2+\cdot \cdot \cdot =\frac{1}{1-r}\\可得到答案：\\x=\frac{p}{1-r}
$$
​		证明：
$$
Sn=1+r+r^2+\cdot\cdot\cdot+r^n\\当n\rightarrow\infin时\\
Sn=1+r(1+r+r^2+\cdot\cdot\cdot +r^n)=1+rSn\\
Sn=\frac{1}{1-r}
$$
​		**代回法**：可以知道x在整个投球过程中不变，设在第n次投球时，A获胜概率分为两种情况：1. 当次投中：p；2. 当次未投中：r，则有下式
$$
x=p+rx\Rightarrow x=\frac{p}{1-r}
$$

## Chapter 2  基本概率定律

> ***处理无穷大时要小心，因为奇怪的事情能够并且一定会发生***。

### 2.1  悖论

> 证明一些“显然成立”的命题并不是做无用功，它对整个数学体系的建立有着不可或缺的作用。
>
> 请意识到松散定义与非正式论述的危险。

​		**罗素悖论：**
$$
R=\{x|x\notin x\}
$$

### 2.2  集合论综述

- 若一个无限集A和正整数集{1,2,3，……n}存在一个一对一的满射关系,则称A是**可数的。**
- 若集合A既不是有限的，也不是可数的，则称A是**不可数的。**
- 可数集不仅有无穷个元素，且其大小是**最小的无穷大**。
- 不可数是比可数更大的无穷大。

### 2.3  结果（样本）空间和事件

- 假设所有可能的结果都是某个给定集合$\Omega$的子集，则称其为**样本空间**或**结果空间**；并将其中的元素称为**事件**。

- $\Omega$满足以下要求：

  任意结果互斥

  所有可能的结果必须被穷举

- 通过引入**概率函数Prob(A)**来获得$\Omega$中A的概率，可以简写为$Pr(A$，且$Pr(Ω)=1$。

- 样本空间与概率函数并无关联。

- 对于特定的A和B（A和B相互独立）：
  $$
  Pr(A\cap B)=Pr(A)\cdot Pr(B)\\进一步推广可得：\\Pr(\bigcap_{i=1}^{n}A_i)=\sum_{i=1}^{n}Pr(A_i)
  $$

### 2.4  概率公理

$\Omega$是一个样本空间$\Sigma$是一个$\sigma$代数。若概率函数满足下列条件，我们可以定义一个概率函数$Prob:\Sigma \longrightarrow[0,1]$则$(\Omega,\Sigma,Prob)$就是一个概率空间。

- Prob描述一次随机试验中被包含在$\Sigma$ 中的所有事件的可能性,满足以下要求：

  如果$A\in \Sigma$，那么$Pr(A)$是有定义的，且$0≤Pr(A)≤1$。（**概率第一公理**）

  $Pr(∅)=0$，$Pr(∑)=1$（**概率第二公理**）。

  设$\{A_i\}$是由有限个或可数个两两互不相交的集合构成的集族，且每一个集合都是$\Sigma$中的元素，那么$Pr(∪_iA_i)=∑_iPr(A_i)$。（**概率第三公理**）

- $\Sigma$的要求将在2.6中给出。

- $(\Omega,\Sigma)$被称为可测空间。

### 2.5  基本概率规则

一些有用的规则：

- **全概率公式**：若事件B1，B2，…构成一个[完备事件组](https://baike.baidu.com/item/完备事件组)（其为样本空间的一个划分）且都有正概率，则对任意一个事件A，有如下公式成立：
  $$
  Pr(A)=\sum_{i=1}^{n}Pr(A|B_i)\cdot Pr(B_i)
  $$
  即为A与Bi同时发生概率的和。**我们将在4.2中看到与其相似的结构，它们是否存在什么关系呢？**

  全概率公式可以从另一个角度去理解:

  - 把Bi看作是事件A发生的一种“可能途径”，若采用了不同的途径，A发生的概率；
  - 而所有的Bi为一个完备事件组，A在所有事件Bi上发生的概率之和，就是A在样本空间上发生的概率，   这样一来，我们最终所要求的$Pr(A)$，

- 并的概率：容斥原理。

- 包含的概率：若$A\subset B$$，那么$$Pr(A)\leqslant Pr(B)$，若A是B的真子集则不一定有$Pr(A)＜Pr(B)$，但$Pr(B)=Pr(A)+Pr(B∩A^c)$。一般原则：对于给定的并集我们通常希望将其写成几个互不相交的集合的并。

- 若对于任意的i，均有$A_i⊂B$，那么$Pr(∪_iA_i)≤Pr(B)$。

### 2.6  概率空间和**σ**代数

> 按照统一的方式为所有可能发生的事件分配概率是有问题的。（？）
>
> [***概率空间是针对不可数的样本空间导致无法使用经典概率进行概率分配时的拓展延伸，从而可以对任意的事件计算概率***](https://www.zhihu.com/question/20642770)
>
> 现代的概率是定义在某些符合条件的事件上，而经典概率是定义在一些结果上。

[**巴拿赫塔斯基悖论**](https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%B4%E6%8B%BF%E8%B5%AB-%E5%A1%94%E6%96%AF%E5%9F%BA%E6%82%96%E8%AE%BA/5222783?fr=aladdin)







随机向一个单位圆投掷飞镖，我们可以合理假设飞镖落在任何一点的概率都是相等的c，则有:

- 其样本空间为：
  $$
  \Omega = \{(x,y)|x^2+y^2 \leqslant 1 \}
  $$

- 设A(x,y)为飞镖落在(x,y)的这一事件，若
  $$
  x^2+y^2\leqslant 1\\则Pr(A_{x,y})=c\\否则为0
  $$

- 然而样本空间可以分解为如下不相交的并：
  $$
  \Omega =\bigcup_{x,y\\x^2+y^2\leqslant 1 }A_{x,y}\\于是：\\1=Pr(\Omega)=\sum_{x,y\\x^2+y^2\leqslant 1}Pr(A_{x,y})=\sum_{x,y\\x^2+y^2\leqslant 1}c\\显然，若c>0，那么总和就是\infin\\若c=0，那么总和就是0
  $$
  那么问题出在哪里呢？**问题出在我们如何定义事件**

  **如果只存在有限个可能性，那么我们的定义是可行的**，但当存在无限个可能性时，这种定义便失效了，因此我们引入了$\sigma$代数。

  [**σ代数**](https://baike.baidu.com/item/%CF%83%E4%BB%A3%E6%95%B0/10934205?fr=aladdin)：给定一个样本空间$\Omega$，只能在**一组特殊的子集**$\Sigma$上定义概率函数，这个子集满足对于可数个集合的并集运算和补集运算的[封闭性](https://baike.baidu.com/item/封闭性/10310139)（因此对于交集运算也是封闭的，且必须包含$\Omega$和$\empty$，其中的元素也称为事件，这便是**σ代数**。定义如下：

  设$\Omega$是一个样本空间，$\Sigma$是由$\Omega$的子集构成的一个非空集合，那么在如下前提下，$\Sigma$是一个$\sigma$代数：

  1. 若$A\in \Sigma$,那么有$A^c\in \Sigma$.
  2. $\Sigma$ 的子集可数，并且仍然属于$\Sigma$：对于每一个$A_i$均满足$A_i\in \Sigma_i$那么，$\bigcup_{i=1}^{\infin}\in \Sigma$

  另外有：

  1. $\Omega$的任意一个$\sigma$代数都包含了$\Omega$和$\empty$，证明如下：
     $$
     设A为\Sigma 中的任意一个元素，因为其对交并补封闭，A\in \Sigma ,A^c\in \Sigma , A\cup A^c=\Omega,所以\Omega \in \Sigma
     $$


  2. $\sigma$代数对可数交是封闭的。
  3. 对于任意一个$\Omega$的，可以找到$\sigma$代数只包含了$\Omega$和$\empty$，即$\Sigma=\{\empty,\Omega\}$,意为只对“有事发生”，和“无事发生”这两个事件分配概率。
  4. $\Omega$的幂集是最大的$\sigma$代数。(?)

### 总结：

1. 注意无穷大。
2. 概率公理是现代概率针对经典概率无法解决的不可数样本空间问题的提出的一种完备自洽的理论。
3. 当样本空间有限时，$\sigma$代数就是样本的幂集。

## Chapter 3  计数  1： 纸牌

> 概率与计数是不可分割的。
>
> 需要着重注意

###  阶乘和二项式系数

- **阶乘函数**  ：$n!=n(n-1)(n-1)\cdot\cdot\cdot3\cdot2\cdot1$,此外，令$0!=1$；

  这个函数增长的巨快，对于较大的n，**斯特林公式**提供了一个很好的估计，我们将在第18章中学习。

  我们可以通过递归定义这个函数：$n!=n\cdot(n-1)!$；

  阶乘在组合学上的解释就是对n（正整数）个人进行排序的所有种方法，若n=0，意味着什么也不做，只有一种方法。

  第十五章中将会讨论如何自然地将阶乘函数拓展到全体实数甚至是复数。

- 一般地，从n个人中选出k人进行**排序**，则共有$\frac{n!}{n-k!}$种方法，即$A_n^k$，推导如下：
  $$
  n(n-1)(n-2)\cdot\cdot\cdot(n-(k-1)\\=\frac{n(n-1)(n-2)\cdot\cdot\cdot(n-(k-1)\cdot(n-k)!}{(n-k)!}=\frac{n!}{(n-k)!}
  $$
  
- **二项式系数**：

  在针对非排序问题时，我们经常使用**二项式系数**：
  $$
  C_n^k=\frac{n!}{k!(n-k)!}（k\leqslant n)\\
  C_n^k=0(k>n)
  $$
  

  其中，除以k！意味着在$A_n^k$的基础上去除所有k的排序情况；

  当k>n时，我们无法从n中选取k个元素，因此设置为0；

  性质：
  $$
  C_n^k=C_n^{n-k}
  $$
  恒等式：
  $$
  C_n^k+C_n^{k+1}=C_{n+1}^{k+1}
  $$
  
- 井字棋：一个3x3的井字棋共有多少种可能的棋局呢：

  首先，答案并不是简单的9!，我们需要考虑整个棋盘的对称性。

  让我们从第一步开始，若X先放，有3种选择：中间，一侧和角落；

  1. 若X放在中间，棋局此时**中心对称**，则O有2种选择：一侧和角落；
  2. 若X放在一侧，棋局此时**关于中线对称**，则O则有5种选择：中线上，与一侧的三个；
  3. 若X放在角落，棋局此时**关于对角对称**，则O仍有5种情况：对角线及其一侧共五个；

  显然，这已经远小于9!了。实际上，井字棋只有765种不同的棋局，我将会在以后通过编程证明(或许）。

  

## Chapter 4  条件概率，独立性和贝叶斯定理

### 4.1  条件概率

> 在某个已知事件发生的前提下，另一个事件发生的概率，我们称之为**条件概率**。

条件概率记作$Pr(A|B)$，读作已知B时A的概率。

- **猜测条件概率公式**

  1. $Pr(A|B)$很有可能与$Pr(A)$与$Pr(B)$有关；可不可能存在一个函数F，使得$Pr(A|B)=F(Pr(A),Pr(B))$?

     让我们先来考察极端情况——A与B相同时，A与B的相同时，最简单的是是所有概率值相同，即：
     $$
     1=Pr(A|B)=F(1/2,1/2)=Pr(B^c|B)=0
     $$
     显然不存在这个函数。

  2. 条件概率中**A和B同时发生**，让我们将$Pr(A\cap B)$即**联合概率**也考虑进来：
     $$
     Pr(A|B)=F(Pr(A),Pr(B),Pr(A\cap B))
     $$
     另外有 ：
     $$
     Pr(B|B)=1\\Pr(B^c|B)=0\\0\leqslant Pr(A|B)\leqslant 1
     $$
     我们会得到条件概率公式：
     $$
     Pr(A|B)=\frac{Pr(A\cap B)}{Pr(B)}
     $$
     实际上，当$Pr(B)=0$时，意味着B时间不可能发生，此时讨论A是否发生没有意义。

     特别地，对于$Pr(A)$:
     $$
     Pr(A)=\frac{Pr(A\cap \Omega)}{1}=\frac{Pr(A\cap \Omega)}{Pr(\Omega)}
     $$
     因此我们**是否**可以将条件概率理解为，**A事件在B这个样本空间发生的概率，此时我们会聚焦于样本空间$\Omega$的某个子集，即B上**。

- 期望计数法：即通过观测值来讨论生成机制，这点我们在文首重点提过。

- **蒙提霍尔问题**：在三扇门之后有分别有一辆汽车两只山羊；当你选定了一扇门后，另一扇门会自动打开，且门后的是山羊，试问坚持原来的选择还是选择另一扇门获得汽车的概率高？

  坚持原来的选择时：$P=\frac{1}{3}$;

  选择另一扇门时：设事件A为另一扇门后是一辆汽车，B为自动打开门，则有：
  $$
  Pr(A|B)=\frac{Pr(A\cap B)}{Pr(B)}=\frac{1/3}{1/2}=\frac{2}{3}
  $$

### 4.2  一般乘法法则

- 由条件概率公式可得:

$$
Pr(A\cap B)=Pr(A|B)\cdot Pr(B)
$$

​		此时，$Pr(B)=0$等式依然成立。

​		解答2.5中全概率公式留下的问题：让我们将$B^c$和$B$拓展为一完备事件组$B_1,B_2\cdot\cdot\cdot B_n$，有下式：
$$
A=\bigcup_{i=1}^{n}(A\cap B_i)
$$
​		我们便又得到了全概率公式。

### 4.3  高等注解：条件概率的定义

- 假设对一个概率空间$(\Omega,\Sigma\ ,P)$，事件B的发生是概率分布变为$P_B$，

### 4.4  独立性

- 独立性的暂时定义：
  $$
  Pr(A|B)=Pr(A)  \\=\frac{Pr(A\cap B)}{Pr(B)}\Rightarrow Pr(A\cap B)=Pr(B)\cdot Pr(A)
  $$
  即B事件的发生不会影响A发生的概率。

  思考：
  $$
  Pr(A|\Omega)=Pr(A)
  $$
  那么我们是否可以说B的样本空间包含A？如果不能，上述两式的分别代表什么含义？

- 当$Pr(B)=0$时，讨论独立性是没有意义的，因此还应该有**对称性**，即A和B相互独立，B和A也相互独立

- 那么我们可以得到最终结论，独立性的定义：
  $$
  Pr(A\cap B)=Pr(A)\cdot Pr(B)\\推广到n个事件：\\Pr(A_1\cap\cdot\cdot\cdot A_n)=Pr(A_1)\cdot \cdot\cdot\cdot Pr(A_n)\\其中，不仅仅任意两个事件都是独立的，而是：\\ \{A_1,\cdot\cdot\cdot ,A_n\}的任意一个非空子集都是相互独立的
  $$
  另外：独立性能推出不相关，但是不相关仅能代表非线性关系。

  ### 4.5   贝叶斯定理

  - 因为$B\cap  A$与$A\cap B$是同一事件：
    $$
    由一般乘法法则：\\Pr(B|A)\cdot Pr(A)=Pr(A|B)\cdot Pr(B)\\只要Pr(b)\neq0，就有\\Pr(A|B)=Pr(B|A)\cdot \frac{Pr(A)}{Pr(B)}\\一般形式:Pr(A_i|B)=\frac{Pr(B|A_i)\cdot Pr(A_i)}{\sum_{j=1}^nPr(B|A_i)\cdot Pr(A_i)}
    $$
    即B条件下A发生的概率等于AB同时发生的概率除以B发生的概率，其中AB同时发生的概率可以用条件概率公式计算。

    让我们来思考一个问题：假设小明参加了概率论的考试，根据**以往经验**来看，我们认为小明考到前十的概率是90%；小明却说这次考试发烧了，没有发挥好，这时我们认为他考进前十的概率是70%；过了几天准备公布成绩时，上课前老师笑着拍了拍小明的肩膀，这时我们又认为小明考进前十的概率提升到了95%。

    其中90%代表**先验概率**，即根据以往经验和分析得到的**主观**猜测；70%和95%则是当我们掌握了更多信息时所得来的**后验概率**，即事件已经发生，该事件发生是的原因是由某个因素引起的可能性大小，在此处就是**小明发烧还考进前十**和**小明考进前十时老师拍小明肩膀**。

    

    接下来回到贝叶斯公式：

    - $Pr(A)$指的就是**先验概率**，即B发生前，我们对A发生的基本概率判断；
    - $Pr(B)$同样指先验概率；
    - $Pr(A|B)$为**后验概率**，即B发生后，我们对A发生的概率重新评估；
    - $Pr(B|A)$同样为后验概率。

    - 让我们将目光集中于其一般形式：分母为**全概率公式**，分子为**条件概率**，更详细是$Pr(B|A_i)\cdot Pr(A_i)=Pr(A_i\cap B)$，即**两事件同时发生的概率**。

    相关：

    [贝叶斯公式](https://blog.csdn.net/m0_37411189/article/details/79703599?utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromMachineLearnPai2%7Edefault-1.baidujs&dist_request_id=1331303.276.16182362692926625&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromMachineLearnPai2%7Edefault-1.baidujs)

    [先验概率与后验概率](https://www.cnblogs.com/yemanxiaozu/p/7680761.html)

    [贝叶斯学派和概率学派](https://zhuanlan.zhihu.com/p/158933171)

    [如何直观思考贝叶斯定理](https://blog.csdn.net/qian99/article/details/82823682)

## Chapter 5  计数 2 ：容斥原理

### 5.1   容斥原理

- 容斥原理是为了避免重复运算，下面有一个简单的例子：
  $$
  51-47\\ +132-51\\ +611-132\\ +891-611\\ +1234-891\\ +2013-1234
  $$
  

或许我们可以求出每行的差并相加，但是注意51可以和-51抵消，611可以和-611抵消，可以轻松地得到答案2013-47=1966。

可以看到，通过巧妙地安排代数运算，可以大大简化问题，下面我们将会了解容斥原理的内容，以及它为什么会起作用。

- 两个集合的容斥原理：
$$
Pr(A_1\cup A_2)=Pr(A_1)+Pr(A_2)-Pr(A_1\cap A_2)\\=\sum_{i=1}^2Pr(A_i)-\sum_{1\leqslant i<j\leqslant2}Pr(A_i\cap A_j)
$$
  三个集合：
$$
  Pr(A_1\cup A_2\cup A_3)=\sum_{i=1}^2Pr(A_i)-\sum_{1\leqslant i<j\leqslant2}Pr(A_i\cap A_j)
$$

一般形式：
$$
|\bigcup_{i=1}^{n}A_i|=\sum_{i=1}^{n}|A_i|-\sum_{1\leqslant i<j\leqslant n}|A_i\cap A_j|+\sum_{1\leqslant i<j<k\leqslant n}|A_i\cap A_j \cap A_k|-\cdot\cdot\cdot+(-1)^{n-2}\cdot\sum_{1\leqslant1<l_2<\cdot\cdot\cdot<l_{n-1}\leqslant l_n}|A_{l_1}\cap A_{l_2}\cap \cdot\cdot\cdot A_{l_{n-1}}|+(-1)^{n-1}|\bigcap_{i=1}^nA_i|
$$
上式可将集合大小换成其概率。我们对ijk进行排序是因为我们只需要**无序**地选出$C_n^i$个，是为了避免重复。

当其中所有的集合$A_i$具有相同的大小，其任意$\cap$也具有相同的大小，那么公式可化简为：
$$
|\bigcup_{i=1}^{n}A_i|=n|A_1|-C_n^2|A_{12}|+C_n^3|A_{123}|-\cdot\cdot\cdot+(-1)^{n-1}|A_{12\cdot\cdot\cdot n}|
$$


### 5.2  容斥公式的证明：

- 我们将通过**二项式定理**来证明，首先让我们回顾一下二项式定理:
  $$
  (x+y)^n=\sum_{k=0}^nC_n^kx^ky^{n-k}
  $$

- 让我们取x=-1,y=1,请牢记这个式子：
  $$
  0=(-1+1)^n=\sum_{k=0}^n(-1)^kC_n^k
  $$
  接下来让我们讨论元素x在容斥公式每一侧出现的次数：

  1. x不属于任何$A_i$:x对左右两侧的贡献均为0；

  2. x恰好属于一个$A_i$：显然x在等式左侧被计算了1次，在等式右侧，它不会包含在任意的交集里，因此计算了一次：1=1；

  3. x恰好属于两个$A_i$：x在等式左侧依然被计算了1次，在等式右测，它被包含在单个集合（$\sum|A_i|$）和两个集合（$\sum|A_i\cap A_j|$）的交集里，而**1=2-1**，让我们接着往下来寻找规律；

  4. x恰好属于三个$A_i$：在等式右侧，x在单个集合中被计算了3次，在两个集合的交集中被计算了3次，在三个集合的中被计算了1次：1=3-3+1，这其实有一更好的写法：
     $$
     1=(-1)^0C_3^1+(-1)^1C_3^2+(-1)^2C_3^3
     $$
     即从这三个集合中分别取1个，2个，3个，系数为$(-1+1)^3$。

  5. x恰好属于k个$A_i$：在等式右侧，可以得到：
     $$
     (-1)^0C_k^1+(-1)^1C_k^2\cdot\cdot\cdot\ (-1)^{k-1}C_k^k\\=-1+(-1)^0C_k^1+(-1)^1C_k^2\cdot\cdot\cdot\ (-1)^{k-1}C_k^k-1\\=-[(-1)^0C_k^0+(-1)C_k^2+\cdot\cdot\cdot(-1)^kC_k^k]+1\\=1
     $$

## Chapter 6 计数 3 ：高等组合学

### 6.1  单词排序：

- 对于一堆字母，如：Mississippi，共11个字母，相同的字母不考虑顺序，那么这些字母一共可以组成多少个不同的单词：
  $$
  \frac{11！}{4!\cdot4!\cdot2!}
  $$
  可以理解为先将这些字母看成不同的个体，排序之后除以各类字母个数的阶乘，即不对他们排序。

  由此我们便得到了一个[**多项式系数**](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%9A%E9%A1%B9%E5%BC%8F%E7%B3%BB%E6%95%B0/18892078?fr=aladdin)：
  $$
  C_N^{n_1,n_2\cdot\cdot\cdot n_k}=\frac{N!}{n_1!n_2!n_3!\cdot\cdot\cdot n_k!}\\其中：n_1+n_2+n_3+\cdot\cdot\cdot n_k=N
  $$

- 划分（隔板法）：

  把C块相同的饼干分给k个人，有多少种不同的分法：
  $$
  C_{C+k-1}^{k-1}
  $$
  由题可得，使用隔板法，我们需要在C个饼干里插入k-1个隔板，因此可以看作**在C+k-1个位置里选出k-1位置放隔板，剩下的位置放饼干**。

  本题未限制所有人都要分到饼干，若有限制可用数论思想来解决
  $$
  \sum_{i=1}^{k}x_i=C\rightarrow\sum_{i=1}^{k}(y_i+1)=C\\结果为C_{C-1}^{P-1}
  $$


# Part 2 随机变量

## Chapter  7 离散型随机变量

> 通俗地说，随机变量就是从结果空间到实数集的映射。

### 7.1  定义

- **离散型随机变量**：离散型随机变量X就是定义在一个离散的样本空间（可数的）上的实值函数。具体来说，样本空间的每一个元素$\omega$都对应一个实数$X(\omega)$。

- **概率密度函数(PDF)**：也称为概率质量函数，设X是一个随机变量，它定义在离散的样本空间上（可数），X的概率密度函数就是X取某个特定的值的概率。其值大于等于0，并且和始终为1。
  $$
  f_X(x)=Prob(\omega \in \Omega|X(\omega)=x)
  $$

- **累积分布函数(CDF)**：X是一个随机变量，它定义在一个离散可数的样本空间上，X的累积分布函数就是X不超过某个特定值的概率：
  $$
  F_X=Prob(\omega\in\Omega|X(\omega)\leqslant x)\\ \lim_{x->-\infin}F_X(x)=0,\lim_{x->\infin}F_X(x)=1\\若y>x，则F_X(y)\geqslant F_X(x)
  $$

请思考为何用$f_x$表示概率密度函数，$F_X$表示累积分布函数。

## Chapter 8  连续型随机变量

> 连续型随机变量和连续型随机变量之间有许多相似之处，但有一个非常重要的不同点，连续型随机变量需要计算积分，而离散型随机变量需要求和。
>
> 对于连续型随机变量，单元素事件的概率是0。
>
> 对于不可数个无穷小，其概率可能是0到1之间的任何数。

### 8.1  定义

**连续型随机变量**、**概率密度函数**和**累积分布函数**：

- 设X是一个随机变量，若存在一个实值函数$f_X$满足
  $$
  f_X是一个分段连续函数\\f_x \geqslant0\\\int_{-\infin}^{\infin}f_X(t)dt=1
  $$
  那么X是一个连续型随机变量，fx是X的概率密度函数，**概率密度函数描述的是概率的分布**
  
  X的累积分布函数为：
  $$
  F_X（x）=Prob(X\leqslant x)=\int_{-\infin}^{\infin}f_X(t)dt
  $$
  注意，这里的积分变量不应该还是x。

### 8.2  例子

- 考虑下面这个函数：
  $$
  F_x(x)=\begin{cases}
  2+3x-5x^2&  0\leqslant x\leqslant1  \\
  0&其他
  \end{cases}
  $$

  1. 连续分段；
  2. 在[0,1]上恒大于等于0
  3. 积分值为$\frac{11}{6}$。

  我们只需保证其积分值为1，即乘以$\frac{6}{11}$即可使其成为一个概率密度函数。

  我们由此找到了构造概率密度函数的一般过程：
  $$
  若f_x是一个非负的分段连续函数，且其积分值是有限的，那么\\ g_X(x)=\frac{f_X(x)}{\int_{-\infin}^{\infin}f_X(t)dt}\\是一个概率密度函数
  $$

### 8.3  其他

- 对于连续型随机变量，我们并不在意取到的区间是开或是闭，因为我们有一个奇妙的结论：**连续型随机变量的单元素事件的概率是0**；
- 不论对于离散型随机变量还是连续型随机变量，累积分布函数都是一个**单调不减**的函数；
- 实际上，累积分布函数就是概率密度函数的原函数，因此将PDF写作$f_X$，CDF写作$F_X$。

### 8.4  单元素事件的概率

我们刚刚知道，对于连续型随机变量的单元素事件概率为0，那么我们取任意个单元素事件时，其并的概率为0；当我们在区间[a,b]中取出无穷多个元素，其并的概率还是0吗？

显然，哪里出现了问题。

对于可数个事件时，这个结论是正确的，但是对于不可数个事件时，结论则不成立了。

## Chapter 9  期望

### 9.1  预备知识

**泰勒级数**：如果f是n次可微的，那么f在a处的n阶泰勒级数就是
$$
T_n(x):=f(a)+f^{(1)}(a)(x-a)+\frac{f^{(2)}(a)(x-a)^2}{2!}+\cdot\cdot\cdot+\frac{f^{(n)}(a)(x-a)^n}{n!}\\ =\sum_{k=0}^{n}\frac{f^{(k)}(a)}{k!}(x-a)^k
$$

### 9.2  期望值和矩

设X是定义在$\mathbb{R}$上的随机变量
$$
\mathbb{E}[g(X)]=\begin{cases}\int_{-\infin}^{\infin}g(x)\cdot f_X(x)dx\\ \sum_{n}g(x_n)\cdot f_X(x_n) \end{cases}
$$


当$g(x)=x^r$时，称上式为X的r阶矩，把$\mathbb{E}[(x-\mathbb{E}[X]^r)]$称为X的r阶中心矩。

### 9.3  均值和方差

- 均值：一阶矩（高阶矩就相当于随机变量在高阶的均值）
- 方差：二阶中心距
- 方差和标准差：与方差相比，标准差的优势在于他和均指具有相同的单位。**标准差是衡量结果在均值附近波动幅度的自然尺度**

### 9.4  联合分布

- **联合概率密度函数**：

### 9.5  期望的线性性质

- 期望是线性的，因为求积分和求和都是线性运算，和的积分等于积分的和。

$$
\mathbb{E}[a_1g_1(X_1)+...a_ng_n(X_n)]=a_1\mathbb{E}[g_1(X_1)]+...a_n\mathbb{E}[g_n(X_n)]
$$

- 设X是一个随机变量，均值为$\mu_X$，方差为$\sigma_X^2$，a，b为常数，则随机变量$Y=aX+b$有以下结论
  $$
  \mu_Y=a\mu_X+b\\\sigma_Y^2=a^2\sigma_X^2
  $$

- 设X是一个随机变量,其方差为：
  $$
  Var(X)=\mathbb{E}[X^2]-E[X]^2
  $$
  证明：
  $$
  Var(X)=\mathbb{E}[(X-\mu_X)^2]\\=\mathbb{E}[X^2]-\mathbb{E}[2\mu_XX]+\mathbb{E}[\mu_X^2]\\=\mathbb{E}[X^2]-2\mu_X\mathbb{E}[X]+\mathbb{E}[\mu_X^2]\\=\mathbb{E}[X^2]-2\mu_X\mu_X+\mu_X^2\\=\mathbb{E}[X^2]-E[X]^2
  $$

  ### 9.6  均值和方差的性质

  - 若X和Y是相互独立的随机变量，那么：
    $$
    \mathbb{E}[XY]=\mathbb{E}[X]\mathbb{E}[Y]\\\mathbb{E}[(X-\mu_X)(Y-\mu_Y)]=\mathbb{E}[X-\mu_X]\mathbb{E}[Y-\mu_Y]=0
    $$

  - n个随机变量均值为所有均值之和，若它们**相互独立**，其方差也为所有方差之和。

  ### 9.7   偏斜度与峰度

  

## Chapter 10  卷积和变量替换









## Chapter 11  微分恒等式 







# Part  3 特殊分布

## Chapter 12   离散分布









## Chapter 13  连续型随机变量：均匀分布与指数分布









## Chapter 14  连续型随机变量：正态分布









## Chapter 15  伽马函数与相关分布









## Chapter 16  卡方分布

# Part 4 极限定理

## Chapter 17  不等式和大数定理









## Chapter 18  特斯林公式









## Chapter 19  生成函数和卷积









## Chapter 20  中心极限定理的证明









## Chapter 21  傅里叶变换与中心极限定理







# Part 5 其他

## Chapter 22  假设检验









## Chapter 23  差分过程，马尔可夫过程和概率论









## Chapter 24  最小二乘法









## Chapter 25  两个著名问题

