# 离散数学

## Chapter  1. 集合

### 1.1  集合的概念及表示

> 集合论在计算机通信，关系数据库，计算机网络，软件测试，操作系统等都有重要的作用。

1. 概念引入：x许多情况下我们需要将若干个对象聚集在一起，它们构成一个整体，被称为集合。
2. 集合的定义：
   - 集合：由人们直观上或思想上能够**明确区分**的一些对象所构成的一个整体；
   - 元素：集合里含有的对象或客体；
   - 集合中的元素可以是具体的、抽象的，也可以 是一个集合，但必须是**明确可分**的。
   - 基数：card(A)或$|A|$来表示集合中含有的元素。
3. 集合的性质：
   - 互异性
   - 无序性
4. 集合的表示：
   - 枚举法
   - 描述法
   - 图像法
   - 符号法

### 1.2  特殊集合与集合间的关系

1. 特殊集合
   - N：所有自然数组成的集合
   - Z：所有整数组成的集合
   - Q：所有有理数组成的集合
   - R：所有实数组成的集合
   - $\empty$：没有任何元素的集合
   - U：对于某一个问题，由所有元素组成的集合
2. 子集与真子集。
3. 幂集：某个集合所有子集组成的集合。

### 1.3  集合的运算

1. 并运算：
   $$
   A\cup B=\{x|x\in A或x\in B\}
   $$

2. 交运算：
   $$
   A\cap B=\{x|x\in A且x\in B \}
   $$

3. 差运算：
   $$
   A-B=\{x|x\in A且x\notin B \}
   $$

4. 补运算：
   $$
   U-A=\{x|x\in U且x\notin A\}
   $$
   

5. 对称差运算：
   $$
   A\oplus B=\{x|x\in A且x\notin B 或者x\in B 且X\notin A\}
   $$

6. 广义并和交：
   $$
   \bigcup_{i=0}^nA_i=A_0+A_1...+A_n\\\bigcap_{i=0}^nA_i=A_0+A_1...+A_n\bigcup_{i=0}^nA_i=A_0+A_1...+A_n\\\bigcap_{i=0}^nA_i=A_0+A_1...+A_n
   $$

### 1.4   集合运算的性质

1. 幂等律：
   $$
   A\cap A=A\\A\cup A=A
   $$
   

2. 交换律

3. 结合律

4. 分配率

5. 吸收率：
   $$
   A\cup (A\cap B)=A\\A\cap (A\cup B)=A
   $$

6. 零率：
   $$
   A\cup U=U\\A\cap\empty=\empty
   $$

7. 同一律：
   $$
   A\cup \empty=A\\A\cap U=A
   $$

8. 排中律和矛盾率：
   $$
   A\cup \sim A=A\\A\cap \sim A=\empty
   $$

9. 双重否定率

10. 德摩根率：
    $$
    \sim(A\cup B)=\sim A\cap\sim B\\
    \sim(A\cap B)=\sim A\cup\sim B
    $$

11. 补交转换律
    $$
    A-B=A\cap \sim B
    $$

### 1.5  容斥原理

在概率论笔记中5.2有所证明。

## Chapter 2. 关系

### 2.1  序偶与笛卡尔积

1. 